@*@ANTEPE RM
# BASE DE CONHECIMENTO E EXPANSÃO 
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões típicos do antepé (ex: "neuroma de morton", "placa plantar rota", "sesamoidite", "freiberg", "fratura de estresse", "halux valgo", "bursite adventícia"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto anatômico (qual dedo/raio) e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

REGRAS DE GENERALIZAÇÃO ANATÔMICA:
O usuário ditará a patologia e o raio acometido (ex: "neuroma no 3o espaco" ou "placa plantar do 2o dedo"). A IA deve embutir o raio, espaço ou dedo correto na frase média gerada.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

ESPAÇOS INTERMETATÁRSICOS (Neuromas e Bursites):
- Neuroma de Morton: Neuroma [de Morton ou plantar] no [inserir número] espaço intermetatársico, medindo [inserir medidas se ditadas].
- Borramento perineural no [inserir número] espaço intermetatársico, não sendo possível afastar pequeno neuroma concomitante.
- Bursite intermetatársica: distensão líquida, realce e espessamento parietal da bursa intermetatársica no [inserir número] espaço, sem formações nodulares sólidas evidentes.

ARTICULAÇÕES METATARSOFALANGEANAS E SESAMOIDES:
- Hálux Valgo / Artrose: valgismo do hálux com alterações degenerativas na articulação metatarsofalangeana e glenossesamoideas, caracterizadas por afilamento condral irregular, pequenos osteófitos marginais e focos de edema / cistos subcondrais. Espessamento do respectivo ligamento colateral medial com cistos subcorticais na cabeça metatarsal.
- Sesamoidite / Sobrecarga: edema da medular óssea no sesamoide [medial / lateral] do hálux, sugerindo sobrecarga mecânica / sesamoidite.

PLACA PLANTAR E LIGAMENTOS COLATERAIS:
- Lesão da Placa Plantar (Rotura): alteração de sinal e descontinuidade / rotura nas fibras da fixação distal lateral da placa plantar da articulação metatarsofalangeana do [inserir] dedo, associada a derrame articular e obliteração de partes moles adjacentes, não sendo possível afastar neuromas concomitantes [adicionar "com subluxação dorsal da falange" se ditado].
- Estiramento / Lesão do Colateral: estiramento e lesão do ligamento colateral [medial / lateral] da articulação metatarsofalangeana do [inserir] dedo, com edema periligamentar.

OSSOS (Metatarsos e Falanges):
- Fratura de Estresse / Sobrecarga óssea (Com traço): intenso edema da medular óssea no colo e diáfise do [inserir] metatarso, associado a periostite e traço de fratura transversa por estresse, com leve edema de partes moles ao redor, sem desvios significativos.
- Sobrecarga óssea (Sem traço): edema ósseo no colo e diáfise do [inserir] metatarso, com periostite e edema de partes moles adjacentes, sugerindo alteração por sobrecarga mecânica, sem nítidos traços de fratura.
- Doença de Freiberg (Necrose Avascular): alteração de sinal, esclerose e colapso / achatamento da cabeça do [inserir] metatarso, compatível com osteonecrose (doença de Freiberg).

TENDÕES:
- Tenossinovite: tenossinovite do tendão [extensor / flexor] do [inserir] dedo, com distensão líquida e espessamento da bainha sinovial.

@*@BACIA RM
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões espalhados por todo o anel pélvico (ex: "sacroiliite", "pubalgia", "coxartrose", "cam", "pincer", "tendinopatia glútea", "isquiotibiais", "fratura por insuficiência"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

REGRAS DE GENERALIZAÇÃO DE LATERALIDADE:
Por se tratar de um exame bilateral, sempre que o usuário ditar uma patologia (ex: "tendinopatia glútea à direita" ou "coxartrose bilateral"), adapte a frase média para refletir corretamente a lateralidade exigida no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

SACROILÍACAS E SÍNFISE PÚBICA:
- Artrose / Degeneração Sacroilíaca: alterações degenerativas das articulações sacroilíacas caracterizadas por osteófitos marginais, associadas a focos de edema / cistos subcondrais, de aspecto mecânico-degenerativo.
- Sacroiliíte Ativa: osteíte e edema da medular óssea subcondral nas articulações sacroilíacas, associados a lâminas líquidas articulares e erosões corticais. O aspecto de imagem é compatível com sacroiliíte inflamatória em atividade.
- Pubalgia / Osteíte púbica: irregularidade das superfícies articulares da sínfise púbica associada a edema ósseo subcondral e tênue lâmina líquida articular, achados que sugerem sobrecarga mecânica / osteíte púbica. Tendinopatia com pequena lesão parcial do adutor longo [direito esquerdo bilateralmente medindo xxx cm]

COXOFEMORAIS (ARTICULAÇÃO E LABRUM):
- Coxartrose / Artrose do quadril: alterações degenerativas coxofemorais com afilamento condral irregular predominando na área de carga, associado a osteófitos marginais acetabulares e femorais, além de focos de edema / cistos subcondrais.

CABEÇA E COLO FEMORAL (Impacto e Osteonecrose):
- impacto misto = cam e pincer
- Impacto Femoroacetabular tipo CAM: leve [retificação / proeminência] óssea no contorno anterolateral da transição cabeça-colo femoral, podendo predispor a impacto (tipo CAM) [adicionar "associado a pequenos cistos subcorticais" se ditado].
- Impacto Femoroacetabular tipo Pincer: proeminência e sobrecobertura óssea da borda acetabular anterossuperior, podendo predispor a impacto (tipo Pincer).
- Osteonecrose / Necrose avascular: área geográfica de alteração de sinal subcondral na cabeça femoral, delimitada por halo de baixo sinal (esclerose), compatível com osteonecrose [adicionar "com colapso articular" ou "sem achatamento da superfície", ou medindo xxx x xxx cm conforme ditado].
- Fratura por estresse / insuficiência: foco de edema na medular óssea e periosteal do calcar femoral [associado a traço linear de baixo sinal], compatível com alteração por estresse / insuficiência, sem desvios significativos.

TENDÕES E MÚSCULOS (Glúteos, Isquiotibiais, Adutores):
- Tendinopatia Glútea / Síndrome Trocantérica:  [leve moderada acentauda] tendinopatia [e peritendinite se ditado] insercional trocantérica dos glúteos médio e mínimo, sem [ou adicionar "com lesão parcial" ou fissuras intrínsecas se ditado].
- Bursite trocantérica: espessamento parietal e líquido na bursa trocantérica (bursite).
- Atrito do Trato Iliotibial: edema na gordura interposta entre o trocanter femoral maior e o trato iliotibial, podendo representar atrito local.
- Tendinopatia dos Isquiotibiais: [leve moderada acentauda] tendinopatia [e peritendinite se ditado] na origem comum dos isquiotibiais junto à tuberosidade isquiática [adicionar "com lesão parcial" ou "com fissuras intrínsecas" ou "rotura e retração" se ditado].
- Tendinopatia do Iliopsoas: tendinopatia insercional do tendão do iliopsoas no trocanter menor, com espessamento e leve edema ao redor.
- Tendinopatia dos Adutores / Reto Femoral: espessamento e alteração de sinal na origem dos músculos [adutores no púbis / reto femoral na espinha ilíaca], compatível com tendinopatia insercional.

OSSOS E IMPACTOS EXTRARTICULARES:
- Fratura por estresse / insuficiência: foco de intenso edema na medular óssea do [sacro / ramo púbico / colo femoral] associado a traço linear de baixo sinal, compatível com fratura por estresse / insuficiência, sem desvios significativos.
- Impacto Isquiofemoral: redução da distância entre o trocanter menor do fêmur e a tuberosidade isquiática, associada a edema e compressão do ventre do músculo quadrado femoral, compatível com impacto isquiofemoral.

@*@COLUNA CERVICAL RM
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "retificação", "abaulamento", "modic", "uncoartrose", "disco-osteofitário", "mielopatia", "artrodese anterior"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

EIXO, ALINHAMENTO E CORPOS VERTEBRAIS:
- Retificação / Inversão: retificação com tendência a inversão da lordose cervical fisiológica na posição de estudo.
- Listese degenerativa: anterolistese degenerativa grau I. pequena [retrolistese / lateroliste [lado]]
- Hemangioma: Hemangioma / ilhota de gordura no corpo vertebral de XXX.
- Fratura / Acunhamento: fratura com acunhamento do corpo vertebral de XXX, determinando redução de altura em cerca de [X]%, associada a edema ósseo e de partes moles adjacentes [adicionar "e recuo do muro posterior" se ditado].
- Ossificação do ligamento: calcificação / ossificação do ligamento longitudinal anterior com pontes osteofitárias fluídas (DISH / hiperostose esquelética idiopática difusa).
- Ligamento nucal: pequena ossificação de aspecto degenerativo no ligamento nucal.

DISCOPATIA E PLATÔS (Exclusivo para o tópico Discopatia Degenerativa):
- Modic: alterações degenerativas dos platôs apostos do tipo Modic [I / II / III )].
- Schmorl: nódulos de Schmorl nos platôs vertebrais apostos.
- Degeneração discal: degeneração discal multissegmentar caracterizada por redução da intensidade de sinal e altura discal

ALTERAÇÕES DISCAIS (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Abaulamento: abaulamento discal difuso fazendo compressão sobre a face ventral do saco dural [adicionar "com componentes foraminais" se ditado].
- Protrusão: protrusão discal [central / paramediana / foraminal] determinando compressão dural [e contato com a raiz [emergente descendente]].
- Hérnia extrusa: hérnia discal extrusa [localização], com migração [cranial/caudal], determinando compressão dural e sobre a raiz [emergente descendente]
- osteófitos posteriores e posterolaterais associados a abaulamento discal determinando compressão dural e redução da amplitude dos forames de conjugação.
- conflito radicular: toca, desloca, comprime
- Redução de forame: com extensão foraminal, determinando [leve moderada acentuada] redução da amplitude do forame de conjugação

UNCOVERTEBRAIS E INTERAPOFISÁRIAS (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Uncoartrose / Uncovertebrais: hipertrofia das uncovertebrais contribuindo para a redução da amplitude dos forames intervertebrais.
- Artrose facetária: hipertrofia das interapofisárias [associadas a espessamento do ligamento amarelo] contribuindo para redução dos forames de conjugação.
- Artrite / Edema facetário: artrose de interapofisárias com lâmina líquida articular, associada a edema facetário e perifacetário, compatível com alteração por sobrecarga / artrite.

CANAL E MEDULA ESPINHAL (Exclusivo para Níveis Segmentares e Medula):
- Estenose de canal: acentuada estenose do canal vertebral, determinando compressão dural e impressão medular.
- Impressão medular (sem alteração de sinal): fazendo leve impressão sobre a face ventral da medula espinhal, a qual mantém morfologia e intensidade de sinal preservadas.
- Mielopatia / Sofrimento medular: compressão da medula espinhal, associado a foco de hipersinal em T2 em seu interior, sugerindo mielopatia compressiva

PÓS-CIRÚRGICO / ARTRODESE:
- Artrodese Anterior (Placa e Parafusos): alterações pós-cirúrgicas caracterizadas por artrodese por via anterior com placa e parafusos somáticos, associados a espaçador discal (cage) interposto, íntegros e sem sinais de soltura, determinando artefatos de susceptibilidade magnética que degradam parcialmente as imagens.
- Artrodese Posterior (Hastes e Laminectomia): alterações pós-cirúrgicas caracterizadas por laminectomia e fixação posterior com parafusos articulares e hastes longitudinais, sem sinais de soltura. 
- Fibrose peridural epidural: tecido cicatricial / fibrose epidural no recesso lateral, mantendo íntimo contato com a raiz emergente.

@*@COTOVELO RM
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "epicondilite lateral com fissura", "bursite olecraniana", "rotura do bíceps distal", "ancôneo epitroclear", "neurite ulnar"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

ARTICULAÇÃO E CARTILAGEM 
- Artrose (umeroulnar / radiocapitelar): artrose com afilamento condral irregular, osteófitos marginais e focos de edema / cistos subcondrais.
- Osteocondrite dissecante (Capítulo do úmero): sinais de osteocondrite dissecante no capítulo do úmero, com leito de esclerose/edema e fragmento ósseo tópico [ou "destacado" se ditado], [com líquido interposto sugerindo instabilidade.]

TENDÕES (Extensores, Flexores, Bíceps e Tríceps):
- Epicondilite Lateral (Leve / Sem rotura): tendinopatia e peritendinite na origem comum dos extensores junto ao epicôndilo lateral, sem sinais de rotura.
- Epicondilite Lateral (Moderada / Com fissuras): tendinopatia e peritendinite na origem comum dos extensores junto ao epicôndilo lateral, com fissuras intrínsecas longitudinais, sem transfixação.
- Epicondilite Lateral (Acentuada / Lesão parcial): tendinopatia e peritendinite na origem comum dos extensores junto ao epicôndilo lateral, com lesão parcial de fibras profundas, medindo XXX x XXX x XXX cm,sem transfixação.
- Epicondilite Medial (Leve / Sem rotura): tendinopatia e peritendinite na origem comum dos flexores junto ao epicôndilo medial, sem sinais de rotura.
- Epicondilite Medial (Moderada / Com fissuras): tendinopatia e peritendinite na origem comum dos flexores junto ao epicôndilo medial, com fissuras intrínsecas longitudinais, sem transfixação.
- Epicondilite Medial (Acentuada / Lesão parcial): tendinopatia e peritendinite na origem comum dos flexores junto ao epicôndilo medial, com lesão parcial de fibras, sem transfixação.
- Bíceps braquial (Tendinopatia / Bursite): tendinopatia e peritendinite insercional do bíceps braquial, com fissuras intrínsecas longitudinais e lâmina líquida na bursa bicipitorradial, sem transfixação [adicionar "com lesão parcial" se ditado].
- Bíceps braquial (Rotura completa): rotura completa do tendão distal do bíceps braquial com retração do coto proximal, associada a extenso edema e lâminas líquidas nos planos miofasciais adjacentes ao seu trajeto.
- Tríceps braquial: tendinopatia e peritendinite insercional do tríceps braquial com espessamento e alteração de sinal, sem roturas [adicionar "entesófitos" se ditado].

LIGAMENTOS (Colaterais):
- LCM / Colateral medial / colateral Ulnar medial: estiramento e lesão [parcial / completa] do complexo ligamentar colateral medial (ulnar), predominando no seu feixe anterior, com edema periligamentar e de partes moles adjacentes.
- LCL / Colateral lateral / Radial: estiramento do complexo ligamentar colateral lateral (radial) e do ligamento anular, com edema adjacente.
- ligamento colateral ulnar lateral
- ligamento anular

NERVOS E MÚSCULOS VARIANTES:
- Nervo Ulnar (Neuropatia / Neurite): nervo ulnar apresenta leve espessamento e discreta alteração do sinal na entrada do túnel cubital posterior ao epicôndilo medial, achado que pode representar neuropatia compressiva / neurite.
- Luxação do Nervo Ulnar: luxação anterior do nervo ulnar em relação ao epicôndilo medial.
- Ancôneo epitroclear: presença do músculo ancôneo epitroclear acessório (variante anatômica) recobrindo o retináculo do túnel cubital, o que pode atuar como fator predisponente à compressão do nervo ulnar.

OSSOS E BURSAS:
- fratura [impactada / transversa] na [cabeça do rádio / olécrano / processo coronoide] com edema ósseo contusional e de partes moles adjacentes, sem desvios ou degraus articulares significativos.
- Edema ósseo de sobrecarga: focos de edema da medular óssea, inespecíficos, podendo estar relacionados a alterações por sobrecarga mecânica / estresse ósseo.
- Bursite olecraniana: acentuada distensão líquida e espessamento das paredes da bursa olecraniana, compatível com bursite.

@*@COLUNA DORSAL RM
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "escoliose", "scheuermann", "fratura compressiva", "artrose costovertebral", "abaulamento leve", "mielopatia", "modic 1"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

EIXO, ALINHAMENTO E CORPOS VERTEBRAIS:
- Scheuermann: leve acentuação da cifose dorsal com nódulos de Schmorl crônicos e irregularidades nos platôs apostos predominando em níveis dorsais médios/inferiores, achado que pode estar relacionado a sequela de osteocondrite (Scheuermann).
- Escoliose: atitude escoliótica / escoliose de convexidade para a [direita / esquerda / sigmoidea].
- Hemangioma: imagem nodular com características de sinal que sugerem hemangioma intraósseo / ilhota de gordura.
- Fratura / Acunhamento / Compressão: fratura compressiva no platô [superior/inferior], determinando redução da altura somática em cerca de [X]%, associada a edema ósseo [adicionar "e recuo do muro posterior que faz compressão dural" se ditado].
- DISH / Ossificação do ligamento: calcificação / ossificação extensa do ligamento longitudinal anterior com pontes osteofitárias (hiperostose esquelética idiopática difusa / DISH).

DISCOPATIA E PLATÔS (Exclusivo para o tópico Discopatia Degenerativa):
- Modic: alterações degenerativas dos platôs apostos do tipo Modic [I / II / III].
- Schmorl: pequenos nódulos de Schmorl nos platôs vertebrais apostos.
- Degeneração discal: degeneração discal multissegmentar caracterizada por redução da intensidade de sinal e altura discal

ALTERAÇÕES DISCAIS (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Abaulamento: abaulamento discal difuso fazendo compressão sobre a face ventral do saco dural [adicionar "com componentes foraminais" se ditado].
- Protrusão: protrusão discal [central / paramediana / foraminal] determinando compressão dural [e contato com a raiz [emergente descendente]].
- Hérnia extrusa: hérnia discal extrusa [localização], com migração [cranial/caudal], determinando compressão dural e sobre a raiz [emergente descendente]
- osteófitos posteriores e posterolaterais associados a abaulamento discal determinando compressão dural e redução da amplitude dos forames de conjugação.
- conflito radicular: toca, desloca, comprime
- Redução de forame: com extensão foraminal, determinando [leve moderada acentuada] redução da amplitude do forame de conjugação

FACETAS, LIGAMENTOS E ARTICULAÇÕES COSTOVERTEBRAIS (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Alterações degenerativas e hipertrofia das articulações interapofisárias, costovertebrais e costotransversas, associadas a espessamento dos ligamentos amarelos.
- Cisto facetário / sinovial: formação cística de aspecto sinovial com origem na articulação interapofisária, projetando-se para o recesso lateral / forame.

CANAL E MEDULA ESPINHAL (Exclusivo para Níveis Segmentares e Medula):
- Estenose de canal: acentuada estenose do canal vertebral, determinando compressão dural e impressão medular.
- Impressão medular (sem alteração de sinal): fazendo leve impressão sobre a face ventral da medula espinhal, a qual mantém morfologia e intensidade de sinal preservadas.
- Mielopatia / Sofrimento medular: compressão da medula espinhal, associado a foco de hipersinal em T2 em seu interior, sugerindo mielopatia compressiva

PÓS-CIRÚRGICO / ARTRODESE:
- Artrodese Posterior (Hastes e Laminectomia): alterações pós-cirúrgicas com laminectomia e fixação posterior instrumentada com parafusos articulares/transpediculares e hastes longitudinais, sem sinais de soltura, determinando artefatos de susceptibilidade magnética que degradam parcialmente as imagens.

@*@JOELHO RM
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "atrito banda", "lca", "cruzado", "hoffite", "artrose medial", "alça de balde"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.

REGRAS DE GENERALIZAÇÃO PARA CARTILAGEM E ARTROSE:
Não importa o compartimento (patelofemoral, femorotibial medial ou lateral), se o usuário ditar os termos abaixo, aplique a frase padrão correspondente ao compartimento ditado:
- Se ditar "condropatia leve", "condropatia leve": tênues irregularidades condrais superficiais, sem lesões profundas ou edema subcondral.
- Se ditar "condropatia moderada": afilamento condral irregular com fissuras atingindo camadas médias e profundas, sem edema subcondral [ou com leve edema, se ditado].
- Se ditar "artrose", "osteoartrose", "condropatia acentuada": artrose com afilamento condral irregular e profundo determinando exposição óssea em ambos os componentes, osteófitos marginais, cistos e edema subcondral.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

MENISCOS (Flexibilidade: menisco, corno, corpo, raiz):
- Degeneração mucoide: degeneração mucoide no [topografia] sem sinais de rotura.
- Extrusão meniscal: parcial extrusão do corpo meniscal em relação à interlinha articular.
- Pós-cirúrgico / Meniscectomia: redução volumétrica do corpo e corno posterior, de aspecto pós-cirúrgico.
- Lesão/Rotura simples: lesão [oblíqua/radial/longitudinal] se estendendo à superfície articular [superior inferior].
- Lesão complexa: lesão degenerativa complexa com acentuada redução volumétrica, fissuras, amputação da borda livre e irregularidade de contornos.
- Alça de balde: lesão longitudinal acometendo o corpo e cornos, com flap meniscal rodado para a região intercondilar ("alça de balde").
- Flap meniscal: flap meniscal rodado para [recesso meniscotibial] [intercôndilo] [área de carga] [etc]

LIGAMENTOS (Flexibilidade: LCA, LCP, LCM, LCL, cruzado, colateral):
- LCA degeneração / mucoide: alteração degenerativa do ligamento cruzado anterior, com espessamento e aumento de sinal das fibras, sem descontinuidades. Pequenos cistos subcorticais junto aos sítios de fixação óssea.
- LCA estiramento / lesão parcial: Alteração de sinal e discreta irregularidade do ligamento cruzado anterior, com indefinição de suas bandas, podendo representar estiramento / lesão parcial ou processo cicatricial. Conveniente correlação com dados de exame físico para avaliação da suficiência ligamentar.
- LCA rotura completa: Rotura completa do ligamento cruzado anterior. Impactações no sulco terminal do côndilo femoral lateral e bordo posterior do platô tibial lateral, associado a edema ósseo contusional e microfraturas trabeculares, sem desvios significativos. Edema ósseo contusional no bordo posterior do platô tibial medial.
- LCA pós-cirúrgico normal: reconstrução do ligamento cruzado anterior com enxerto ligamentar íntegro.
- LCA cíclope: tecido fibrocicatricial junto à entrada do túnel tibial, compatível com artrofibrose, apresentando aspecto nodular no coxim intercondilar anterior e gordura de Hoffa (lesão cíclope).
- LCA artrofibrose: tecido fibrocicatricial periligamentar compatível com artrofibrose
- LCM estiramento: estiramento do ligamento colateral medial com edema periligamentar.
- LCM lesão parcial: lesão parcial do ligamento colateral medial com irregularidade das fibras, associado a lâminas líquidas e edema de partes moles ao redor.
- LCM cicatriz: espessamento degenerativo / fibrocicatricial da porção proximal do ligamento colateral medial.
- Canto posterolateral (lesão/estiramento): estiramento das estruturas capsuloligamentares do canto posterolateral com edema de partes moles adjacentes.

ESTRUTURAS ÓSSEAS E FRATURAS:
- Edema de sobrecarga: focos de edema ósseo esparsos na medular óssea, inespecíficos, podendo estar relacionados a alteração por sobrecarga mecânica ou estresse.
- Fratura (sem desvio): fratura [oblíqua/transversa/impactada/subcondral] associada a edema ósseo contusional e de partes moles adjacentes, sem desvios ou degrau articular significativo.
- Osteocondrite dissecante: sinais de osteocondrite dissecante com fragmento ósseo tópico no bordo lateral do côndilo femoral medial e leve esclerose óssea perilesional.
- Sequela de Osgood-Schlatter: sequela de Osgood-Schlatter com entesopatia distal do patelar e ossificação crônica de permeio, associada a irregularidade e edema/alterações císticas subcorticais junto à interface com a tuberosidade tibial anterior.

- Encondroma: [pequena] imagem lobulada no xxx, medindo XXX cm cujas características de sinal sugerem tratar-se de lesão de linhagem condral de baixa agressividade.

- Fibroma não ossificante: pequeno nódulo com baixo sinal e esclerose periférica e características de sinal que sugerem natureza fibrosa de baixa agressividade (fibroma não ossificante).

- Osteomielite (se ditar agudização/fístula/sequestro): processo inflamatório/infeccioso crônico (osteomielite) com sinais de agudização, sequestros ósseos e trajetos fistulosos para as partes moles adjacentes.

- Se "sobrecarga ossea" ou "edema osseo contusional" -> "focos de edema ósseo esparsos, inespecíficos, podendo estar relacionados a alteração por sobrecarga mecânica."

TENDÕES, MÚSCULOS E BURSAS:
- Tendinopatia patelar / quadríceps: tendinopatia proximal/distal/difusa [associar com "entesófitos" ou "com fissuras intrínsecas" se ditado].
- Pata anserina (anserina/ganso): Leve edema peritendíneo junto da pata anserina distal.  Se for mencionado bursite, acrescentar "com espessamento parietal e lâmina líquida na bursa correspondente."
- tendinopatia insercional do semimembranoso e da origem do poplíteo 
- tendinopatia e peritendinite na origem da cabeça medial do gastrocnêmio.
- Cisto poplíteo / Baker: cisto poplíteo medial [se ditar roto adicione: "com lâminas líquidas dissecando planos miofasciais adjacentes sugerindo rotura"].    ou, conforme o input,  Líquido laminar na bursa do gastrocnêmio medial / semimembranoso.

GORDURAS E SÍNDROMES DE ATRITO:
- Hoffite / Edema de Hoffa: edema da gordura infrapatelar lateral (hoffite).
- Atrito do trato iliotibial (banda iliotibial / atrito lateral): edema da gordura interposta entre o trato iliotibial e o côndilo femoral lateral, podendo representar atrito local.
- Edema suprapatelar/pré-femoral: edema da gordura suprapatelar/pré-femoral, indicando sobrecarga do mecanismo extensor.

INSTABILIDADE PATELAR (Se ditar luxação patelar recente):
- Luxação patelar (frase agrupada): lesão extensa do retináculo / ligamento patelofemoral medial com edema em partes moles adjacentes e estiramento da transição miofascial distal do vasto medial, associada a alteração morfológica e edema ósseo contusional no bordo medial da patela e na periferia do côndilo femoral lateral, achados compatíveis com episódio recente de luxação lateral patelar.
- Fatores predisponentes da patela, se mencionado, complementar: patela alta, basculada e lateralizada na posição do exame, com sulco troclear de morfologia rasa no contorno superior.

DERRAME E PARTES MOLES:
- Derrame articular: [pequeno/moderado/volumoso] derrame articular [com espessamento sinovial / corpos livres].
- Corpos livres: presença de corpo(s) livre(s) intra-articular(es) [adicionar "ossificados" se ditado].
- Condrocalcinose: finas calcificações nos espaços articulares femorotibiais (condrocalcinose).
- Edema subcutâneo: edema subcutâneo com predomínio anterior e pré-patelar.
- Lipoma: Imagem capsulada e lobulada no subcutâneo anterior, com sinal adiposo homogêneo, medindo XXX cm no maior eixo, compatível com lesão de linhagem lipomatosa de baixa agressividade (lipoma e/ou variantes histológicas).
- "plica" -> "plica sinovial parapatelar medial levemente espessada e parcialmente interposta."

@*@COLUNA LOMBAR RM
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "abaulamento leve", "modic 1", "lise", "artrose facetaria", "baastrup", "canal estreito", "disco-osteofitário", "cage"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

CORPOS VERTEBRAIS E ALINHAMENTO:
- Hemangioma: imagem nodular com características de sinal que sugerem hemangioma intraósseo / ilhota de gordura.
- Listese degenerativa: [anterolistese / retrolistese] degenerativa grau I.
- Lise ístmica / Espondilólise: lise ístmica crônica [à direita à esquerda bilateral]
- Vértebra transicional: vértebra com morfologia transicional lombossacra, sugerindo [sacralização parcial de L5 / lombarização de S1] [com megapófise transversa neoarticulada ao sacro]. A critério clínico, correlacionar com radiografias panorâmicas da coluna total para adequada contagem de vértebras. 
- Fratura / Acunhamento: fratura-achatamento / acunhamento do corpo vertebral, determinando redução de altura em cerca de [X]%, associada a edema ósseo contusional e de partes moles adjacentes [adicionar "e recuo do muro posterior" se ditado].

DISCOPATIA E PLATÔS (Exclusivo para o tópico Discopatia Degenerativa):
- Modic: alterações degenerativas dos platôs apostos do tipo Modic [I / II / III].
- Schmorl: nódulos de Schmorl nos platôs vertebrais apostos.
- Degeneração discal: degeneração discal caracterizada por redução da intensidade de sinal e altura dos discos.

ALTERAÇÕES DISCAIS (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Abaulamento simples: abaulamento discal difuso fazendo compressão sobre a face ventral do saco dural [adicionar "com componentes foraminais" se ditado].
- Protrusão: protrusão discal [central / paramediana / foraminal / extraforaminal] determinando compressão dural.
- Hérnia extrusa: hérnia discal extrusa [localização], com migração [cranial/caudal], determinando compressão dural [e sobre a raiz xxx].
- Osteófitos posteriores e posterolaterais associados a abaulamento discal determinando compressão dural e redução dos forames de conjugação.
- Redução de forame e Toque em raiz: com extensão foraminal, determinando redução da amplitude do forame de conjugação e mantendo contato com a raiz emergente respectiva.

FACETAS, LIGAMENTOS E CANAL (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Artrose facetária: hipertrofia das interapofisárias [associadas a espessamento do ligamento amarelo] contribuindo para redução dos forames de conjugação.
- Artrite / Edema facetário: artrose de interapofisárias com lâmina líquida articular, associada a edema facetário e perifacetário, compatível com alteração por sobrecarga / artrite.
- Canal estreito / Estenose de canal: acentuada redução / estenose do canal vertebral [e dos forames intervertebrais], determinando compressão dural e agrupamento das raízes da cauda equina.
- Cisto facetário / sinovial: formação cística de aspecto sinovial com origem na articulação interapofisária, projetando-se para o recesso lateral / forame.
- Baastrup: Redução da distância e alterações degenerativas entre processos espinhosos (Baastrup).


PÓS-CIRÚRGICO / ARTRODESE:
- Artrodese Anterior (Placa e Parafusos): alterações pós-cirúrgicas caracterizadas por artrodese por via anterior com placa e parafusos somáticos, associados a espaçador discal (cage) interposto, íntegros e sem sinais de soltura, determinando artefatos de susceptibilidade magnética que degradam parcialmente as imagens.
- Artrodese Posterior (Hastes e Laminectomia): alterações pós-cirúrgicas caracterizadas por laminectomia e fixação posterior com parafusos articulares e hastes longitudinais, sem sinais de soltura. 
- Fibrose peridural epidural: tecido cicatricial / fibrose epidural no recesso lateral, mantendo íntimo contato com a raiz emergente.

@*@MAO RM
# BASE DE CONHECIMENTO E EXPANSÃO SEMÂNTICA (O "AUTOHOTKEY" DA IA)
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "rizartrose", "de quervain", "euc", "stt", "tfcc roto", "stener", "pannus", "disi", "impacto ulnocarpico"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Lembre-se da regra de ouro: O texto que sucede os dois pontos (:) do título do tópico deve SEMPRE iniciar com letra minúscula (exceto se for um parágrafo novo em listas de múltiplos achados). Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

REGRAS DE GENERALIZAÇÃO PARA ARTROSE:
- Se ditar "rizartrose acentuada/moderada" ou "artrose trapeziometacarpiana": artrose com osteófitos marginais e afilamento condral na trapeziometacarpiana, associado a degeneração capsuloligamentar, cistos e edema subcondral [acrescentar "subluxação lateral da base do primeiro metacarpo" se ditado].
- Se ditar "artrose stt" ou "artrose escafo-trapezio-trapezoidal": alterações degenerativas entre o escafoide, o trapézio e o trapezoide, com afilamento condral e pequenos osteófitos marginais.
- Se ditar "artrose interfalangeana" ou "nódulos de bouchard/heberden": artrose nas articulações interfalangeanas com osteófitos marginais, redução do espaço articular e esclerose/edema subcondral [acrescentar "indicando componente erosivo" se ditado].

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

FRATURAS E ALTERAÇÕES ÓSSEAS:
- Artefato metálico: material metálico pós-cirúrgico determinando artefatos de susceptibilidade magnética que degradam parcialmente as imagens.
- Fratura simples (sem desvio): fratura [oblíqua/transversa/impactada] com edema ósseo contusional e de partes moles adjacentes, sem desvios significativos [ou com mínimo desalinhamento cortical, se ditado].
- Fratura de escafoide: fratura no escafoide com edema ósseo contusional e de partes moles adjacentes [se ditar necrose/vascularização adicione: "com hipocontrastação do polo proximal nas sequências após contraste, podendo representar déficit de vascularização / osteonecrose"].
- Sequela / Controle de fratura: sequela de fratura em consolidação / consolidada [ou não consolidada], com trajeto de instrumentação prévia ou material de síntese.
- DISI / VISI: desvio volar do semilunar com insinuação proximal do capitato, compatível com DISI [inverter para VISI se ditado desvio dorsal].
- Lesão focal / Encondroma / FNO: pequena lesão óssea focal subcortical com esclerose periférica e características de sinal que sugerem lesão de linhagem [condral / fibrosa] de baixa agressividade.

FIBROCARTILAGEM TRIANGULAR (TFCC) E IMPACTO:
- TFCC degeneração / lesão: alteração degenerativa / lesão extensa na inserção ulnar da fibrocartilagem triangular [adicionar "com perfuração do disco central" se ditado], associada a edema de partes moles adjacentes.
- Impacto ulnocárpico: variante ulnar positiva com alteração degenerativa / perfuração da fibrocartilagem triangular e condropatia ulnocárpica caracterizada por irregularidade condral, edema e cistos subcondrais no semilunar. O aspecto favorece impacto ulnocárpico.

TENDÕES E TENOSSINOVITES:
- De Quervain: tendinopatia e tenossinovite do primeiro compartimento extensor com fissuras intrínsecas, distensão líquida e edema na bainha sinovial, predominando na altura do processo estiloide do rádio (De Quervain).
- EUC (Extensor Ulnar do Carpo): tendinopatia com fina fissura do extensor ulnar do carpo junto ao processo estiloide da ulna.
- Tenossinovite geral: tenossinovite do [especificar] compartimento extensor / flexor com distensão líquida e edema/realce da bainha sinovial.

DEDOS E LIGAMENTOS (Trauma):
- Lesão de colateral de dedo: estiramento capsuloligamentar e lesão completa/parcial do ligamento colateral [radial / ulnar] da articulação [metacarpofalangeana / interfalangeana], com derrame articular, sinovite e edema periarticular difuso.
- Lesão de Stener: lesão completa do ligamento colateral ulnar da metacarpofalangeana do polegar com retração e sinais de interposição da aponeurose adutora (lesão de Stener).
- Ligamentos do carpo (Escafosemilunar / Extrínsecos): estiramento ou ruptura [parcial/completa] dos ligamentos [extrínsecos dorsais / escafosemilunar / lunopiramidal], com edema periligamentar.

REUMATOLOGIA (SINOVITE, PANNUS E EROSÕES):
- Sinovite aguda / Derrame: derrame articular e sinovite nas articulações [citar quais], associado a edema periarticular.
- Pannus (Artrite reumatoide): exuberante proliferação sinovial com áreas de hipocontrastação e aspecto fibroso de permeio, compatível com pannus.
- Erosões (início ou formadas): focos de edema ósseo periarticular com irregularidades corticais, representando alterações pré-erosivas ou erosões focais.

NERVOS (TÚNEL DO CARPO):
- Nervo Mediano compressão: espessamento e alteração de sinal do nervo mediano no interior do túnel do carpo, podendo representar neuropatia compressiva.
- Nervo Mediano bífido: nervo mediano de aspecto bífido com persistência da artéria mediana (variante anatômica).

PARTES MOLES E INFECÇÃO:
- Cisto sinovial: cisto sinovial lobulado [se ditar dorsal: "superficial ao ligamento escafosemilunar"] [se ditar volar: "superficial ao ligamento radioescafocapitato"].
- Lipoma: imagem capsulada e lobulada no subcutâneo, com sinal adiposo homogêneo, compatível com lesão de linhagem lipomatosa.
- Osteomielite (se ditar agudização/fístula/sequestro): processo inflamatório/infeccioso crônico (osteomielite) com sinais de agudização, espessamento cortical, sequestros ósseos intramedulares e trajetos fistulosos para as partes moles adjacentes.

@*@MEMBROS RM
# BASE DE CONHECIMENTO E EXPANSÃO SEMÂNTICA (O "AUTOHOTKEY" DA IA)
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões aplicáveis a ossos longos e compartimentos musculares (ex: "estiramento grau 2", "canelite", "fratura de estresse", "encondroma", "lipoma", "DOMS", "celulite"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto anatômico (fêmur, tíbia, úmero, rádio, etc.) e à estrutura do laudo.
Lembre-se da regra de ouro: O texto que sucede os dois pontos (:) do título do tópico deve SEMPRE iniciar com letra minúscula (exceto se for um parágrafo novo em listas de múltiplos achados). Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

REGRAS DE GENERALIZAÇÃO ANATÔMICA:
Como este é um exame de segmentos longos, a IA deve automaticamente inserir o osso ou o músculo correspondente ao que foi ditado (ex: se o usuário ditar "lipoma no tríceps", aplicar a frase do lipoma na topografia do tríceps).

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

OSSOS E MEDULAR (Diáfises e Metáfises):
- Fratura de Estresse / Sobrecarga: intenso edema da medular óssea diafisária, associado a periostite e traço de fratura [transversa/oblíqua/longitudinal], com edema de partes moles adjacentes, sem desvios significativos.
- Síndrome do Estresse Tibial / Periostite: periostite e edema da medular óssea de predomínio endosteal no contorno [anteromedial / posteromedial] da diáfise, compatível com alteração por estresse / sobrecarga mecânica (canelite).
- Lesões Benignas (Encondroma / FNO): pequena lesão óssea focal subcortical / medular, de aspecto lobulado, com esclerose periférica e características de sinal que sugerem natureza [condral / fibrosa] de baixa agressividade.
- Metástases / Mieloma / Infiltração: múltiplas lesões ósseas infiltrativas disseminadas pela medular óssea do arcabouço englobado, suspeitas para lesões secundárias / patologia de base [adicionar "com rotura cortical e componente de partes moles" se ditado].
- Osteomielite: processo inflamatório/infeccioso crônico com intenso edema ósseo, associado a espessamento/irregularidade cortical, áreas de osteólise (cloaca), sequestros ósseos intramedulares e trajetos fistulosos para as partes moles adjacentes.

MÚSCULOS E FÁSCIAS:
- Estiramento / Lesão Parcial (Grau I/II): estiramento / lesão parcial na transição miotendínea do músculo [inserir nome], caracterizado por alteração de sinal e descontinuidade de algumas fibras, associado a edema e hematoma interfascial, sem transfixação completa.
- Rotura Muscular Completa (Grau III): rotura transfixante da transição miotendínea do músculo [inserir nome], com retração dos cotos e volumoso hematoma / coleção fluida preenchendo o gap.
- Dor Muscular Tardia (DOMS) / Miopatia: edema difuso no ventre do músculo [inserir nome], sem evidência de roturas focais ou hematomas, podendo estar relacionado a dano muscular induzido por exercício (DOMS) / miopatia inflamatória.
- Atrofia por Denervação: acentuado edema e graus variáveis de lipossubstituição no ventre muscular do [inserir nome], padrão que sugere denervação.

PARTES MOLES, SUBCUTÂNEO E COLEÇÕES:
- Lipoma: imagem capsulada e lobulada no tecido celular subcutâneo / plano intermuscular, com sinal adiposo homogêneo, medindo [inserir medidas], compatível com lesão de linhagem lipomatosa.
- Coleção / Abscesso: formação predominantemente fluida/cística com realce periférico e espessamento capsular, associada a densificação e edema dos planos adiposos adjacentes, compatível com coleção / abscesso.
- Celulite / Edema subcutâneo: densificação reticular e edema difuso no tecido celular subcutâneo, de aspecto inflamatório/infeccioso ou por estase veno-linfática.
- Hematoma agudo/subagudo: coleção com hipersinal em T1 e T2 de permeio aos planos miofasciais, de aspecto hemorrágico/hematoma.

ARTICULAÇÕES ADJACENTES (Mencionadas Sucintamente):
- Artrose / Degeneração genérica: alterações degenerativas articulares caracterizadas por redução do espaço articular, afilamento condral irregular e osteófitos marginais.
- Derrame articular: derrame articular com focos de espessamento sinovial.

@*@OMBRO RM
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "artrose acromioclavicular", "bursite", "tendinopatia do supra", "lesao parcial do infra", "slap", "bankart", "hill-sachs", "buford"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

ARTICULAÇÃO ACROMIOCLAVICULAR E ARCO CORACOACROMIAL:
- Artrose acromioclavicular: artrose acromioclavicular com osteófitos marginais, espessamento capsulossinovial, irregularidades das superfícies ósseas e focos de edema / cistos subcondrais [adicionar "fazendo impressão sobre a transição miotendínea do supraespinal" se ditado]

- artrite / sobrecarga acromioclavicular: Espessamento capsulossinovial da articulação acromioclavicular com irregularidades corticais, cistos / focos de edema ósseo subcondral, e reação osteofitária marginal. O edema subcondral é mais proeminente na extremidade da clavícula e pode estar relacionado a sobrecarga / artrite.


MANGUITO ROTADOR (Supraespinal, Infraespinal, Subescapular, Redondo Menor):
- Tendinopatia simples: tendinopatia com espessamento e alteração de sinal intrassubstancial, sem roturas transfixantes.
- Lesão parcial: tendinopatia com lesão parcial [articular / bursal / intrassubstancial] sem transfixação completa do tendão.
- Rotura transfixante / completa: rotura transfixante com descontinuidade completa das fibras medindo [inserir tamanho] e retração do coto tendíneo [inserir medida da retração se ditada], [se ditado, associada a atrofia e lipossubstituição do ventre muscular correspondente].
- Tendinopatia Calcária: tendinopatia calcária com depósitos cálcicos de permeio às fibras tendíneas [adicionar "associado a espessamento e distensão da bursa subacromial-subdeltoidea, sugerindo fase expulsiva" se ditado].

TENDÃO DO BÍCEPS (Cabeça Longa):
- Tendinopatia e Fissura: tendinopatia e fissura intrínseca na porção intra-articular da cabeça longa do bíceps, permanecendo com trajeto tópico no sulco bicipital.
- Subluxação / Luxação: tendão da cabeça longa do bíceps espessado e subluxado / luxado medialmente no plano da polia bicipital.
- Rotura completa: porção intra-articular do tendão da cabeça longa do bíceps não identificada, com ausência de suas fibras no sulco bicipital, inferindo rotura completa com retração distal.

LABRUM GLENOIDAL E INSTABILIDADE (Hill-Sachs / Bankart / SLAP):
- SLAP: lesão labral superior se estendendo de posterossuperior a anteroposterior, compatível com lesão tipo SLAP.
- Bankart: lesão labral anteroinferior, com descontinuidade e destacamento do labrum (lesão de Bankart).
- Luxação: sinais de episódio prévio de luxação glenoumeral anterior, caracterizado por fratura impactada no aspecto posterolateral da cabeça umeral (Hill-Sachs), medindo [inserir medidas], com profundidade de [tamanho], associada a lesão labral anteroinferior e estiramento da banda anterior do ligamento glenoumeral inferior.
- Buford (Variante): hipoplasia do labrum anterossuperior e ligamento glenoumeral médio espessado, configurando variante anatômica (complexo de Buford).
- Labrum degenerativo : alterações degenerativas do labrum glenoidal com pequenas irregularidades dos contornos sem francos destacamentos.

BURSAS E DERRAME:
- Bursite subacromial-subdeltoidea: leve espessamento parietal e distensão por lâmina de líquido na bursa subacromial-subdeltoidea, compatível com bursite.

@*@PUNHO RM
# BASE DE CONHECIMENTO E EXPANSÃO SEMÂNTICA (O "AUTOHOTKEY" DA IA)
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "de quervain", "euc", "tfcc roto", "impacto ulnocarpico", "disi", "kienbock", "cisto dorsal", "tunel do carpo"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Lembre-se da regra de ouro: O texto que sucede os dois pontos (:) do título do tópico deve SEMPRE iniciar com letra minúscula (exceto se for um parágrafo novo em listas de múltiplos achados). Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

FRATURAS, OSSOS E ALINHAMENTO DO CARPO:
- Fratura de Escafoide: fratura no terço médio do escafoide com edema ósseo contusional e de partes moles adjacentes [se ditar necrose/vascularização adicione: "com hipocontrastação do polo proximal nas sequências após contraste, sugerindo déficit de vascularização / osteonecrose"].
- Fratura do Rádio (Colles / Smith): fratura [impactada / transversa / cominuta] no rádio distal com edema ósseo contusional e de partes moles adjacentes, associada a [nenhum / mínimo / pequeno] desalinhamento cortical.
- Doença de Kienböck (Necrose do Semilunar): alteração de sinal, esclerose e colapso parcial do semilunar, compatível com osteonecrose (doença de Kienböck).
- Instabilidade Cárpica (DISI / VISI): desvio volar do semilunar com insinuação proximal do capitato, associado a aumento do ângulo escafosemilunar, compatível com DISI [inverter para VISI se ditado desvio dorsal].

FIBROCARTILAGEM TRIANGULAR (TFCC) E IMPACTOS:
- TFCC Degeneração / Lesão: alteração degenerativa / lesão na inserção ulnar da fibrocartilagem triangular [adicionar "com perfuração do disco central" se ditado], associada a edema de partes moles adjacentes e sinovite no recesso pré-estiloide.
- Impacto Ulnocárpico: variante ulnar positiva com alteração degenerativa / perfuração da fibrocartilagem triangular e condropatia ulnocárpica caracterizada por irregularidade condral, edema e cistos subcondrais no semilunar. O aspecto favorece síndrome do impacto ulnocárpico.

TENDÕES E COMPARTIMENTOS:
- De Quervain (1º Compartimento): tendinopatia e tenossinovite do primeiro compartimento extensor com fissuras intrínsecas, distensão líquida e edema na bainha sinovial, predominando na altura do processo estiloide do rádio (De Quervain).
- EUC / Extensor Ulnar do Carpo (6º Compartimento): tendinopatia e tenossinovite do extensor ulnar do carpo, com fina fissura e distensão da bainha sinovial junto ao processo estiloide da ulna [adicionar "com subluxação" se ditado].
- Síndrome da Interseção: edema peritendíneo e tenossinovite no cruzamento do primeiro com o segundo compartimento extensor no rádio distal, compatível com síndrome da interseção.
- Tenossinovite geral: tenossinovite do [especificar] compartimento extensor / flexor com distensão líquida e edema/realce da bainha sinovial.

LIGAMENTOS DO CARPO (Intrínsecos e Extrínsecos):
- Lesão Escafosemilunar / Lunopiramidal: estiramento e lesão [parcial/completa] do ligamento [escafosemilunar / lunopiramidal], predominando no seu componente dorsal, com edema periligamentar.
- Ligamentos Extrínsecos: estiramento dos ligamentos extrínsecos dorsais / volares do carpo, com edema periligamentar, sem francas descontinuidades.

NERVOS (Túnel do Carpo e Canal de Guyon):
- Nervo Mediano (Túnel do Carpo): espessamento e alteração de sinal do nervo mediano no interior do túnel do carpo, podendo representar neuropatia compressiva. Correlacionar com clínica e eletroneuromiografia.
- Nervo Mediano Bífido: nervo mediano de aspecto bífido com persistência da artéria mediana (variante anatômica).
- Nervo Ulnar (Canal de Guyon): espessamento e alteração de sinal do nervo ulnar no interior do canal de Guyon, sugerindo neuropatia.

ARTICULAÇÕES, REUMATOLOGIA E CISTOS:
- Cisto Sinovial Dorsal: cisto sinovial lobulado superficial ao ligamento escafosemilunar dorsal.
- Cisto Sinovial Volar: cisto sinovial lobulado volar radial, superficial ao ligamento radioescafocapitato.
- Sinovite / Derrame articular: derrame articular e sinovite nos compartimentos radiocárpico e radioulnar distal, associados a edema periarticular.
- Pannus (Artrite Reumatoide): exuberante proliferação sinovial com áreas de hipocontrastação e aspecto fibroso de permeio, compatível com pannus.

@*@QUADRIL RM
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "coxartrose", "impacto femoroacetabular", "cam", "pincer", "tendinopatia glútea", "isquiotibiais", "pubalgia", "impacto isquiofemoral"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

ARTICULAÇÃO E ESPAÇO ARTICULAR:
- Coxartrose / Artrose do quadril: alterações degenerativas da articulação coxofemoral com afilamento condral irregular predominando na área de carga, associado a osteófitos marginais acetabulares, perifoveais e subcapitais na cabeça femoral, além de edema / cistos subcondrais.

CABEÇA E COLO FEMORAL (Impacto e Osteonecrose):
- impacto misto = cam e pincer
- Impacto Femoroacetabular tipo CAM: leve [retificação / proeminência] óssea no contorno anterolateral da transição cabeça-colo femoral, podendo predispor a impacto (tipo CAM) [adicionar "associado a pequenos cistos subcorticais" se ditado].
- Impacto Femoroacetabular tipo Pincer: proeminência e sobrecobertura óssea da borda acetabular anterossuperior, podendo predispor a impacto (tipo Pincer).
- Osteonecrose / Necrose avascular: área geográfica de alteração de sinal subcondral na cabeça femoral, delimitada por halo de baixo sinal (esclerose), compatível com osteonecrose [adicionar "com colapso articular" ou "sem achatamento da superfície", ou medindo xxx x xxx cm conforme ditado].
- Fratura por estresse / insuficiência: foco de edema na medular óssea e periosteal do calcar femoral [associado a traço linear de baixo sinal], compatível com alteração por estresse / insuficiência, sem desvios significativos.

LABRUM E CARTILAGEM ACETABULAR:
- Lesão labral: ruptura / lesão na base de implantação labral [anterossuperior / superolateral / posterossuperior], [com / sem] destacamentos. [adicionar "tendo cisto paralabral associado" se ditado].
- Fissura condral / Condropatia acetabular: afilamento condral irregular no teto acetabular, com fissuras atingindo camadas profundas, sem / com edema ósseo subcondral.

TENDÕES E MÚSCULOS (Glúteos, Isquiotibiais e Iliopsoas):
- Tendinopatia Glútea / Síndrome Trocantérica:  [leve moderada acentauda] tendinopatia [e peritendinite se ditado] insercional trocantérica dos glúteos médio e mínimo, sem [ou adicionar "com lesão parcial" ou fissuras intrínsecas se ditado].
- Bursite trocantérica: espessamento parietal e líquido na bursa trocantérica (bursite).
- Atrito do Trato Iliotibial: edema na gordura interposta entre o trocanter femoral maior e o trato iliotibial, podendo representar atrito local.
- Tendinopatia dos Isquiotibiais: [leve moderada acentauda] tendinopatia [e peritendinite se ditado] na origem comum dos isquiotibiais junto à tuberosidade isquiática [adicionar "com lesão parcial" ou "com fissuras intrínsecas" ou "rotura e retração" se ditado].
- Tendinopatia do Iliopsoas: tendinopatia insercional do tendão do iliopsoas no trocanter menor, com espessamento e leve edema ao redor.

SÍNFISE PÚBICA E IMPACTO ISQUIOFEMORAL:
- Pubalgia / Osteíte púbica: irregularidade das faces da sínfise púbica com edema ósseo subcondral e tênue lâmina líquida articular, associado a tendinopatia da origem do adutor longo [com fissura medindo XXX cm], achados compatíveis com osteíte púbica.
- Impacto Isquiofemoral: redução da distância entre o trocanter menor do fêmur e a tuberosidade isquiática, associada a edema e estrias de lipossubstituição do ventre muscular do quadrado femoral, compatível com impacto isquiofemoral.

@*@SACRO COCCIX SACROILIACAS RM
# BASE DE CONHECIMENTO E EXPANSÃO SEMÂNTICA (O "AUTOHOTKEY" DA IA)
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "sacroiliite ativa", "artrose sacroiliaca", "cisto de tarlov", "fratura por insuficiencia", "hipermobilidade coccigea", "bertolotti"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Lembre-se da regra de ouro: O texto que sucede os dois pontos (:) do título do tópico deve SEMPRE iniciar com letra minúscula (exceto se for um parágrafo novo em listas de múltiplos achados). Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

ARTICULAÇÕES SACROILÍACAS E SÍNFISE:
- Artrose / Degeneração Sacroilíaca: alterações degenerativas das articulações sacroilíacas caracterizadas por osteófitos marginais, notadamente nas porções anteriores, associadas a focos de edema / cistos subcondrais, de aspecto mecânico-degenerativo.
- Sacroiliíte Ativa / Aguda: osteíte e edema da medular óssea subcondral nas articulações sacroilíacas, associados a lâminas líquidas articulares e erosões corticais. O aspecto de imagem é compatível com sacroiliíte inflamatória em atividade.
- Sacroiliíte Crônica / Inativa: alterações sequelares de sacroiliíte crônica caracterizadas por substituição adiposa subcondral, erosões com esclerose reativa e focos de anquilose óssea parcial nas articulações sacroilíacas, sem nítido edema ósseo em atividade no momento atual.
- Indeterminada (Mecânica vs Inflamatória): irregularidade nas superfícies das articulações sacroilíacas associada a edema subcondral e osteófitos marginais. O aspecto de imagem pode estar relacionado a alteração degenerativa/mecânica ou a sacroiliíte inflamatória. Necessário correlacionar com dados clínico-laboratoriais.

EIXO, SACRO E CÓCCIX:
- Fratura por Insuficiência: traço de fratura e extenso edema da medular óssea contusional nas asas do sacro, compatível com fratura por insuficiência / estresse, sem desvios significativos.
- Hipermobilidade / Instabilidade do Cóccix: flexão / angulação anterior da articulação intercoccígea, associada a lâmina líquida articular, edema nos platôs apostos e realce de partes moles adjacentes, cujo aspecto favorece a possibilidade de hipermobilidade / instabilidade coccígea. A critério clínico, correlacionar com radiografias dinâmicas.
- Remanescente Notocordal (Cóccix): pequena imagem focal na peça coccígea, sem rotura da cortical óssea ou componente de partes moles, podendo estar relacionada a remanescente notocordal / lesão benigna de linhagem condral.
- Vértebra Transicional (Bertolotti): vértebra com morfologia transicional lombossacra, apresentando megapófise transversa neoarticulada / fundida com o sacro, associada a discretas alterações degenerativas e edema na pseudoarticulação.

CANAL VERTEBRAL E FORAMES:
- Cisto de Tarlov / Perineural: formação cística perineural (cisto de Tarlov) no interior do canal sacral / forame sacral, promovendo leve remodelamento ósseo local, sem sinais de compressão radicular aguda.

MÚSCULOS E PARTES MOLES:
- Entesopatia Glútea / Isquiática: tendinopatia e entesopatia insercional com espessamento, alteração de sinal e leve edema ósseo / de partes moles adjacentes, sem roturas transfixantes.

@*@TORNOZELO RM
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "entorse lcl", "fasciite plantar", "lodt instável", "neuroma de morton", "tendinose aquiles", "os trigonum", "haglund"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

LIGAMENTOS (Complexo Lateral, Medial, Sindesmose e Seio do Tarso):
- Lesão do LCL / Entorse lateral: estiramento e lesão [parcial / completa] dos ligamentos talofibular anterior e calcaneofibular, associado a edema periligamentar e de partes moles adjacentes.
- LCL crônico / cicatricial: espessamento fibrocicatricial dos ligamentos talofibular anterior e calcaneofibular, indicando estiramento / lesão prévia cicatrizada
- Lesão do Deltoide / LCM: estiramento e edema por impactação das fibras do complexo ligamentar deltoide, com lâmina de líquido adjacente.
- Síndrome do Seio do Tarso: edema e alteração de sinal na gordura do seio do tarso e do ligamento cervical, achado que pode estar associado a instabilidade subtalar (síndrome do seio do tarso).

TENDÕES E FÁSCIA (Aquiles, Fibulares, Tibial Posterior, Plantar):
- Tendinopatia de Calcâneo (Não insercional): tendinopatia não insercional do tendão do calcâneo, com espessamento fusiforme e discreta alteração de sinal intrassubstancial, sem sinais de rotura.
- Tendinopatia insercional de Aquiles: tendinopatia e entesopatia insercional do calcâneo com espessamento, alteração de sinal, fissuras e paratenonite associada [adicionar "com esporão calcâneo / entesófitos" se ditado].
- Rotura do Aquiles / Calcâneo: rotura transfixante do tendão do calcâneo com retração do coto proximal, associada a acúmulo líquido e extenso edema nos planos miofasciais adjacentes.
- Tendinopatia dos Fibulares: tendinopatia no trajeto retro/ inframaleolar dos fibulares [curto e/ou longo], com espessamento e alteração de sinal, associado a tenossinovite.
- Fasciíte plantar: espessamento e alteração de sinal na banda central da fáscia plantar, com edema perifascial e ósseo justainsercional, caracterizando fasciíte [adicionar "associado a esporão calcâneo plantar" se ditado].
- Fibromatose plantar / Doença de Ledderhose: nódulo na banda central da fáscia plantar, de aspecto fibrótico, circundado por tênue edema, compatível com fibromatose plantar.

CARTILAGEM E LESÕES OSTEOCONDRAIS:
- LODT (Estável): lesão osteocondral no dômus talar [medial/lateral], com fragmento tópico, notando-se edema e esclerose do leito ósseo subjacente, sem nítida interposição de líquido ou francos sinais de instabilidade.
- LODT (Instável): lesão osteocondral no dômus talar [medial/lateral], com afilamento condral e fragmento associado, notando-se significativo edema, proeminentes cistos e interposição de líquido no leito ósseo subjacente, inferindo instabilidade.
- Artrose (Tibiotalar / Subtalar): alterações degenerativas articulares caracterizadas por redução dos espaços articulares, afilamento condral irregular, osteófitos marginais e focos de edema / cistos subcondrais.

OSSOS, IMPACTOS E FRATURAS DE ESTRESSE:
- Fratura por estresse / Sobrecarga: intenso edema da medular óssea no [calcâneo / xx metatarso / tálus] associado a periostite e traço de fratura [transversa / longitudinal], com leve edema de partes moles adjacentes, sem desvios significativos.
- Edema ósseo contusional: edema ósseo contusional no [maléolo lateral / maléolo medial / tálus], com microfraturas trabeculares.
- Haglund (Deformidade): proeminência óssea do processo posterossuperior do calcâneo (deformidade de Haglund), determinando atrito mecânico e bursite retrocalcânea associada.
- Impacto posterior / Os trigonum: presença de os trigonum / processo posterior do tálus proeminente, associado a edema ósseo local, derrame e sinovite no recesso posterior da articulação, compatível com síndrome do impacto posterior.



@*@COLUNA CERVICAL TC
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "retificação", "abaulamento", "esclerose", "uncoartrose", "disco-osteofitário", "artrodese anterior", "vácuo discal"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto anatômico e à estrutura do laudo da tomografia.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

EIXO, ALINHAMENTO E CORPOS VERTEBRAIS:
- Retificação / Inversão: retificação com tendência a inversão da lordose cervical fisiológica na posição de estudo.
- Listese degenerativa: anterolistese degenerativa grau I. pequena [retrolistese / laterolistese à [lado]].
- Hemangioma: foco nodular hipoatenuante e trabeculado no corpo vertebral de XXX, inespecífico ao método, de aspecto sugestivo de hemangioma intraósseo / resquício adiposo focal.
- Fratura / Acunhamento: fratura com acunhamento do corpo vertebral de XXX, determinando redução de altura em cerca de [X]%, [adicionar "com recuo do muro posterior" se ditado], apresentando traços de esclerose marginal / sem evidentes sinais de consolidação óssea completa.
- Ossificação do ligamento: calcificação / ossificação do ligamento longitudinal anterior com pontes osteofitárias fluídas (DISH / hiperostose esquelética idiopática difusa).
- Ligamento nucal: pequena ossificação de aspecto degenerativo no ligamento nucal.

DISCOPATIA E PLATÔS (Exclusivo para o tópico Discopatia Degenerativa):
- Esclerose / Modic-like: alterações degenerativas dos platôs apostos, caracterizadas por irregularidades corticais, esclerose óssea subcondral e pequenos cistos / geodos de permeio.
- Schmorl: nódulos de Schmorl / herniações discais intrassomáticas nos platôs vertebrais apostos.
- Degeneração discal gasosa: degeneração discal multissegmentar caracterizada por redução de altura discal, osteófitos marginais e fenômeno do vácuo (gás intra-articular / discal).

ALTERAÇÕES DISCAIS E OSTEOFITÁRIAS (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Abaulamento: pequeno abaulamento discal / complexo disco-osteofitário difuso fazendo leve impressão sobre a face ventral do saco dural.
- Protrusão: protrusão discal / complexo disco-osteofitário [central / paramediano / foraminal] determinando compressão dural [e redução da amplitude do forame].
- Hérnia extrusa: provável material discal extruso [localização], com migração [cranial/caudal], determinando compressão dural e obliteração da gordura perirradicular junto à raiz [emergente / descendente].
- Osteófitos posteriores: osteófitos posteriores e posterolaterais associados a abaulamento discal, determinando compressão dural e redução da amplitude dos forames de conjugação.
- Redução de forame: com extensão foraminal e uncoartrose associada, determinando [leve / moderada / acentuada] redução da amplitude do forame de conjugação à [direita / esquerda / bilateral].

UNCOVERTEBRAIS E INTERAPOFISÁRIAS (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Uncoartrose / Uncovertebrais: hipertrofia e esclerose das articulações uncovertebrais, contribuindo para a redução da amplitude dos forames intervertebrais.
- Artrose facetária: sinais de artrose interapofisária, caracterizada por hipertrofia de facetas, esclerose subcondral e redução do espaço articular, contribuindo para redução dos forames de conjugação.

CANAL VERTEBRAL E LIGAMENTOS (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Estenose de canal: acentuada estenose do canal vertebral ósseo, determinando acentuada compressão do saco dural e obliteração do espaço liquórico perimedular.
- Calcificação do LPLL: grosseira calcificação / ossificação do ligamento longitudinal posterior estendendo-se por este nível, contribuindo para a estenose do canal vertebral.

PÓS-CIRÚRGICO / ARTRODESE:
- Artrodese Anterior (Placa e Parafusos): alterações pós-cirúrgicas caracterizadas por artrodese por via anterior com placa e parafusos somáticos, associados a espaçador discal interposto, aparentando adequada integração óssea / sem evidentes sinais de soltura ou halos de reabsorção peri-implantar, determinando artefatos de endurecimento de feixe que degradam parcialmente a avaliação das estruturas adjacentes.
- Artrodese Posterior (Hastes e Laminectomia): alterações pós-cirúrgicas caracterizadas por laminectomia e fixação posterior com parafusos articulares e hastes longitudinais, sem sinais tomográficos de complicação ou soltura.


@*@COLUNA DORSAL TC
@*@COLUNA DORSAL TC
# BASE DE CONHECIMENTO E FRASES
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "escoliose", "scheuermann", "fratura compressiva", "artrose costovertebral", "abaulamento leve", "vácuo discal", "dish"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

EIXO, ALINHAMENTO E CORPOS VERTEBRAIS:
- Scheuermann: leve acentuação da cifose dorsal com nódulos de Schmorl crônicos e irregularidades / esclerose nos platôs apostos predominando em níveis dorsais médios/inferiores, achado que pode estar relacionado a sequela de osteocondrite (Scheuermann).
- Escoliose: atitude escoliótica / escoliose de convexidade para a [direita / esquerda / sigmoidea].
- Hemangioma: imagem nodular com trabeculado ósseo esparso e características de atenuação que sugerem hemangioma intraósseo / ilhota de gordura.
- Fratura / Acunhamento / Compressão: fratura compressiva no platô [superior/inferior], determinando redução da altura somática em cerca de [X]%, com esclerose / traços de fratura [adicionar "e recuo do muro posterior que faz compressão dural" se ditado].
- DISH / Ossificação do ligamento: calcificação / ossificação extensa do ligamento longitudinal anterior com pontes osteofitárias (hiperostose esquelética idiopática difusa / DISH).

DISCOPATIA E PLATÔS (Exclusivo para o tópico Discos intervertebrais):
- Esclerose de platôs: alterações degenerativas caracterizadas por esclerose subcondral e irregularidades dos platôs vertebrais apostos.
- Schmorl: pequenos nódulos de Schmorl nos platôs vertebrais apostos.
- Degeneração discal gasosa: degeneração discal multissegmentar caracterizada por redução da altura discal e fenômeno do vácuo (gás discal) de permeio.

ALTERAÇÕES DISCAIS (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Abaulamento: abaulamento discal difuso fazendo impressão sobre a face ventral do saco dural [adicionar "com componentes foraminais" se ditado].
- Protrusão: protrusão discal / complexo discosteofitário [central / paramediana / foraminal] determinando impressão dural [e redução da amplitude do forame].
- Hérnia extrusa: hérnia discal extrusa [localização], com migração [cranial/caudal], determinando compressão dural.
- Complexo discosteofitário: osteófitos posteriores e posterolaterais associados a abaulamento discal determinando compressão dural e redução da amplitude dos forames de conjugação.
- Conflito radicular: reduz a amplitude, oblitera a gordura foraminal, toca, comprime a raiz.
- Redução de forame: com extensão foraminal, determinando [leve / moderada / acentuada] redução da amplitude do forame de conjugação.

FACETAS, LIGAMENTOS E ARTICULAÇÕES COSTOVERTEBRAIS (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Artrose interapofisária / costovertebral: alterações degenerativas, esclerose e hipertrofia das articulações interapofisárias, costovertebrais e costotransversas, associadas a espessamento / calcificação dos ligamentos amarelos.
- Cisto facetário / sinovial: imagem nodular / cística (podendo apresentar tênues calcificações periféricas) com origem na articulação interapofisária, projetando-se para o recesso lateral / forame.

CANAL E SACO DURAL (Exclusivo para Níveis Segmentares):
- Estenose de canal: acentuada estenose óssea do canal vertebral, determinando compressão dural.
- Impressão dural: fazendo leve impressão sobre a face ventral do saco dural.

PÓS-CIRÚRGICO / ARTRODESE:
- Artrodese Posterior (Hastes e Laminectomia): alterações pós-cirúrgicas com laminectomia e fixação posterior instrumentada com parafusos articulares/transpediculares e hastes longitudinais, sem sinais de soltura ou complicação óssea evidente ao método, determinando artefatos de endurecimento de feixe que degradam parcialmente as imagens adjacentes.


@*@COLUNA LOMBAR TC
# BASE DE CONHECIMENTO E EXPANSÃO PARA TC
O input frequentemente conterá termos lacônicos. Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto anatômico (nível e lado). Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA (TC):

DISCOS E CORPOS VERTEBRAIS:
- Degeneração discal / Discopatia: sinais de discopatia degenerativa caracterizados por redução da altura do espaço intervertebral e esclerose das placas terminais opostas.
- Fenômeno do vácuo / Gás discal: presença de gás na topografia do espaço discal (fenômeno do vácuo).
- Degeneração discal gasosa multissegmentar: sinais de discopatia degenerativa em múltiplos níveis, com redução dos espaços intervertebrais, esclerose das placas terminais e fenômeno do vácuo intradiscal.
- Nódulos de Schmorl: irregularidades com bordos escleróticos nas placas terminais (nódulos de Schmorl).
- Espondilofitose: formações osteofitárias marginais nos corpos vertebrais.
- Abaulamento discal: abaulamento discal difuso, que indenta a face ventral do saco dural.
- Protrusão discal: protrusão discal [mediana / paramediana / foraminal / extraforaminal] [direita / esquerda], que oblitera a gordura epidural anterior e exerce efeito compressivo sobre o saco dural.
- Protrusão com compressão radicular (Foraminal): protrusão discal [foraminal / extraforaminal] [direita / esquerda] que reduz a amplitude do forame de conjugação e exerce compressão sobre a raiz emergente correspondente.

ELEMENTOS POSTERIORES E CANAL:
- Artrose facetária / Artropatia: artropatia degenerativa interfacetária, caracterizada por hipertrofia de processos articulares, esclerose subcondral, osteófitos marginais, redução dos espaços articulares e eventuais cistos / vácuo intra-articular.
- Espondilólise: falha óssea (lise) na pars interarticularis (istmo) de forma bilateral, com esclerose de suas margens.
- Espondilolistese: espondilolistese anterógrada grau [I/II/III] de L[x] sobre L[y].
- Estenose do canal: espessamento dos ligamentos amarelos e hipertrofia facetária que, associados ao abaulamento discal, determinam acentuada redução da amplitude do canal vertebral.
- Estenose foraminal: acentuada redução da amplitude do forame de conjugação [direito / esquerdo] por componentes discosteofitários, com compressão da raiz emergente.
- Calcificação ligamentar: calcificação / ossificação grosseira do ligamento longitudinal anterior.

@*@SACRO CÓCCIX SACROILÍACAS TC
@*@SACRO CÓCCIX SACROILÍACAS TC
# BASE DE CONHECIMENTO E EXPANSÃO SEMÂNTICA (O "AUTOHOTKEY" DA IA)
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões (ex: "sacroiliite", "artrose sacroiliaca", "cisto de tarlov", "fratura por insuficiencia", "hipermobilidade coccigea", "bertolotti"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto e à estrutura do laudo.
Lembre-se da regra de ouro: O texto que sucede os dois pontos (:) do título do tópico deve SEMPRE iniciar com letra minúscula (exceto se for um parágrafo novo em listas de múltiplos achados). Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA PARA TOMOGRAFIA:

ARTICULAÇÕES SACROILÍACAS E SÍNFISE:
- Artrose / Degeneração Sacroilíaca: alterações degenerativas das articulações sacroilíacas caracterizadas por osteófitos marginais, notadamente nas porções anteriores, associadas a focos de esclerose e cistos subcondrais, de aspecto mecânico-degenerativo.
- Sacroiliíte: irregularidades e erosões corticais nas superfícies das articulações sacroilíacas, associadas a focos de esclerose subcondral e aparente redução dos espaços articulares, aspecto de imagem sugestivo de sacroiliíte. Recomenda-se correlação clínico-laboratorial.
- Sacroiliíte Crônica / Inativa: alterações sequelares de sacroiliíte crônica caracterizadas por erosões corticais, acentuada esclerose subcondral e focos de anquilose / fusão óssea parcial nas articulações sacroilíacas.
- Indeterminada (Mecânica vs Inflamatória): irregularidades, focos de esclerose subcondral e pequenos osteófitos marginais nas articulações sacroilíacas. O aspecto pode estar relacionado a alterações degenerativas/mecânicas iniciais ou a processo inflamatório (sacroiliíte). Necessário correlacionar com dados clínicos.

EIXO, SACRO E CÓCCIX:
- Fratura por Insuficiência: traço de fratura e linhas de esclerose nas asas do sacro, compatíveis com fratura por insuficiência / estresse, sem desvios ou fragmentos significativos.
- Hipermobilidade / Instabilidade do Cóccix: acentuada flexão / angulação anterior da articulação intercoccígea, associada a esclerose das margens articulares e aparente redução do espaço, cujo aspecto favorece a possibilidade de hipermobilidade / instabilidade coccígea. A critério clínico, correlacionar com radiografias dinâmicas.
- Remanescente Notocordal (Cóccix): pequena lesão lítica focal de limites bem definidos na peça coccígea, sem rotura da cortical óssea ou matriz calcificada de permeio, podendo estar relacionada a remanescente notocordal ou lesão benigna de linhagem condral.
- Vértebra Transicional (Bertolotti): vértebra com morfologia transicional lombossacra, apresentando megapófise transversa neoarticulada / fundida com o sacro, associada a discretas alterações degenerativas e esclerose marginal na pseudoarticulação.

CANAL VERTEBRAL E FORAMES:
- Cisto de Tarlov / Perineural: imagem hipoatenuante e cística perineural (compatível com cisto de Tarlov) no interior do canal sacral / forame sacral, promovendo leve remodelamento e afilamento ósseo cortical local.

MÚSCULOS E PARTES MOLES:
- Entesopatia Glútea / Isquiática: irregularidades corticais, esclerose e entesófitos nas inserções isquiáticas / trocantéricas, compatíveis com entesopatia crônica mecânico-degenerativa, sem calcificações grosseiras de partes moles ou destacamentos ósseos.


@*@MSK TC
# BASE DE CONHECIMENTO E EXPANSÃO 
O input frequentemente conterá termos lacônicos, abreviações ou jargões típicos da tomografia musculoesquelética (ex: "fratura", "artrose", "corpo livre", "calcificação", "luxação", "pseudoartrose"). 
Sua função é ter flexibilidade para entender o "espírito do input" e SUBSTITUIR essas menções simplificadas pela respectiva "Frase Média" descrita abaixo, adequando ao contexto anatômico (qual osso, tendão ou articulação) e à estrutura do laudo.
Só use estas frases se houver menção à patologia no input.

REGRAS DE GENERALIZAÇÃO ANATÔMICA:
O usuário ditará a patologia e a estrutura acometida (ex: "fratura da fíbula" ou "artrose no quadril"). A IA deve embutir o osso, articulação ou tendão correto na frase média gerada.

CATÁLOGO DE FRASES MÉDIAS POR ESTRUTURA:

FRATURAS, TRAUMAS E ALINHAMENTO:
- Fratura aguda: traço de fratura [transversa/oblíqua/espiral/cominutiva] acometendo [inserir osso/região], com/sem desvio significativo ou cavalgamento dos fragmentos ósseos.
- Consolidação / Calo ósseo: fratura em fase de consolidação no [inserir osso/região], notando-se formação de calo ósseo e esclerose marginal, mantendo bom alinhamento / com desvio residual.
- Pseudoartrose: falha na consolidação óssea (pseudoartrose) no [inserir osso/região], caracterizada por margens escleróticas e arredondadas, sem ponte óssea transfixante.
- Luxação / Subluxação: perda das relações anatômicas articulares habituais na articulação [inserir nome da articulação], configurando [luxação / subluxação].

ALTERAÇÕES DEGENERATIVAS (ARTROSE):
- Artrose (Geral): alterações degenerativas articulares caracterizadas por redução do espaço articular, esclerose subcondral, formações osteofíticas marginais e cistos/geodos subcondrais.
- Corpos livres: pequenas imagens de densidade cálcica / óssea intra-articulares, compatíveis com corpos livres / osteocondromatose sinovial.
- Vácuo intra-articular: presença de gás na interlinha articular (fenômeno do vácuo), de aspecto degenerativo.

LESÕES ÓSSEAS E PERIÓSTEO:
- Lesão lítica: imagem lítica, de contornos [regulares/irregulares] e margens [escleróticas/mal definidas] no [inserir osso], medindo [inserir medidas], sem/com rotura da cortical óssea adjacente.
- Lesão blástica / Ilhota óssea: foco de esclerose óssea (hiperdenso) de contornos regulares e bem definidos no [inserir osso], de aspecto inespecífico, podendo corresponder a enostose / ilhota óssea.
- Reação periosteal: espessamento e reação periosteal adjacente à [inserir estrutura/osso], sem áreas de franca destruição cortical evidente.

PARTES MOLES E CALCIFICAÇÕES:
- Derrame articular: distensão da cápsula articular por material de densidade líquida, compatível com derrame articular.
- Tendinopatia calcárea / Entesopatia: focos de calcificação grosseira na topografia da inserção do [inserir tendão/ligamento], compatível com tendinopatia calcárea / entesopatia.
- Aumento de partes moles / Edema: aumento de volume e densificação dos planos adiposos / partes moles adjacentes ao [inserir osso/região], sugerindo infiltrado edematoso / processo inflamatório.
